# 【2】形而上学（Metaphysics）

| 论域   | 运动方式 | 内容                   |
| :----: | :------: | :--------------------- |
| 场域论 | 2        | “符号学秩序”vs“它自身” |

## 【解说】

古希腊时期的物理学缺乏实证精神，看上去就像是神秘主义的剧本或者家族小说一般，面对那些涉及到“背后原因”的部分，古希腊的物理学一般都是选择直接搁置的。而研究那些物理学（Physics）搁置起来的“背后原因”的学问，就是形而上学（Metaphysics）。

而因为形而上学本身“看不见摸不着”的特性，使得形而上学家们不得不用自己的抽象能力去把握这门学问。这反而使得演绎推理，逻辑还有归谬法这类东西在形而上学内部茁壮地成长。

所以古希腊的形而上学有了对世界的背景性秩序加以反思的能力。而其反思的一点主要结果，就是察觉到了背景性秩序本身带有一种二分的，对立的性质。

这里所谓的场域论上的分裂，并非指的是确切地有两个分裂出来的场域，而是一种场域因自身的矛盾而产生的“二重化”。这里二重场域，实际上也是指的同一个场域，它们都是完整的，甚至互相之间会发生短路。

而区别在于，一重场域会选择显现（exist），即场域化，可以被人们借由符号系统来把握，而符号化也会剩下一部分，无法被场域化的“剩余”，虽然这些剩余无法被直接接触到，但人们可以通过“语言的旁敲侧击”来将其把握。

## 【评价】

形而上学因为其更精巧的构造，很难将之作为某种意识形态在公共空间里传播。虽然比起形而下学（场域论为1的思想）的意识形态，形而上学往往更加复杂且精妙。

但从观念论（场域论为3的思想）的方面来看，形而上学仍存在不少的问题。比如形而上学忽视了其背景性秩序内在分裂的核心，让主体游离于场域之外，且受制于僵死的语用学体系之下（也就是逻辑体系，比如三段论）。

## 【代表人物】

**亚里士多德**

按照亚里士多德的概念，形而上学的二重场域可以理解成显现（场域化）的Economy（经济学）的维度，和作为剩余的，无法显现但确实存在的Fate（命运）的维度。

而形而上学家将具有超越性的Fate的维度引入了已经场域化的Economy的维度，实际上是敞开了一种政治的姿态。
